少し難しいプログラミングの課題を用意しました
時間がかかると思いますが
多次元のカルマンフィルタを実装してみてください
行列クラスは行列を操作する定義なので
プログラミングを簡単にしてくれるはずです
さらに行列を初期化する関数を持っています
すぐに例をお見せします
値を0にセットするzero
単位行列を計算するidentity
行列を出力するshow
足し算のadd、引き算のsub、
掛け算のmulなどの演算関数に加え
行列を転置させるtransposeを定義します
拡張されたコードではコレスキー因数分解を用いて
行列を実際に反転させます
ここにinverseという関数があります
この行列クラスは便利です
ライブラリでよく見る関数の短いバージョンです
少し説明しましょう
このように括弧の中に引数を持つコマンドで
行列を作れます
二次元行列と言います
この場合は垂直ベクトルです
showコマンドで
垂直ベクトルの結果を出力できます
次のようにtransposeコマンドを実現します
これを実行すれば水平ベクトルの値が得られます
行列にベクトルを掛けたいとします
この初期設定の行列
［12．，8．］と［6．，2．］
2×2の行列を作れます
この行列を出力するとこうなります
12、8、6、2です
この部分の値です　今度はFとaを掛けましょう
次の式を入れます　b＝F＊a
showで出力するとベクトル200と80を得ます
200は10×12＋10×8の解です
そして80は10×6＋10×2の解です
そこで行列ライブラリを使い初期状態を設定します
一次元で位置と速度の状態を追跡しています
実際の位置と速度は不明なので
0で両方を初期化しました
不確実性を表す行列があります
位置と速度の不確実性はかなり高くなっています
しかし2つは相関しません
行列は［1000．，0．］、［0．，1000．］です
外部動作を指定しますが［0．］、［0．］なので
効果はなく無視することにします
次の状態関数を作ります
ちょうど話した［1．，1］と［0，1．］です
速度は位置に加算されているだけと仮定するので
速度と期待値は同じままです
最初の2つの値1と0を引っ張ってくる
観測関数を作ります
この関数で位置は観察できますが
速度はできません
観測の不確実性は この例では1になります
単位行列は［1．、0．］、［0．、1．］です
ここで3つの要素を持つmeasurementsを用いて
filterを実行します
filterを実行すると速度を推測することができます
より正確な予測をすることができるのです
次のフィルタ・プログラムを書いてください
まず観測更新 次に動作の更新です
filterを実行する度に
最初に観測 次に動作の順番で更新してください
ここに空のfilterプロシージャがあるので
穴を埋めましょう
まずmeasurementsを調べ
次に観測と動作を更新します
その後 予測させて
導き出された推定値を出力します
この場合は3回同じことを行います
穴を埋めたらRunボタンを押し次の出力を得ます
最初の観測更新のあと
位置1を観察し0．99をここへコピーしました
速度は相変わらず不明で
初期化した時の0のままです
そして更新された不確実性の行列があります
強い相関性を示す
1000、1000、1000、1000です
これは穴埋めした初期の状態から
非対角の要素が異なっています
カルマンフィルタの結果とちょうど同じです
もう一度2を観察します
次の予測の出力は3になります　観察＋予測です
今回は速度に関して とてもいい予測があります
1である理由はカルマンフィルタが
この値を求めるために数式を使ったためです
新しい共分散行列があります
予測のあとの3回目の観察です
予測は正確には3．999で事実上の4です
速度の予測は0．99999で約1です
もう1つ不確実性の行列があり
速度の観測において高い確実性を描いています
推定位置において初期の不確実性に比べると
確実性が高くなったと気づけましたか？
ここの正確な値を出力する
filterアルゴリズムを書いてください
これは難しい課題ですが
基本的には説明した数式を実装すればいいのです
まずは行列クラスに慣れてから
フィルタコードを埋めてみましょう
多変数カルマンフィルタで説明したことを
思い出してください